# 표준스트림(표준 입출력, Standard streams) 
  - streams = stdin, stdout, stderr
  - 프로그래밍 언어 인터페이스뿐 아니라 유닉스 및 유닉스 계열 운영 체제(어느 정도까지는 윈도에도 해당함)에서 컴퓨터 프로그램과 그 환경(일반적으로 단말기) 사이에 미리 연결된 입출력 통로
  - 동작하는 프로그램은 실행 시 세 개의 스트림이 자동으로 열린다. 이를 표준 스트림이라고 부른다. 하나는 입력을 위한 스트림(Standard input, STDIN, 0), 하나는 출력을 위한 스트림(Standard Output, STDOUT, 1), 하나는 오류 메시지를 출력하기 위한 스트림(Standard Error, STDERR, 2)이며, 이 세 개의 표준 스트림은 사용자의 터미널에 부착
  - 보통 입출력은 물리적으로 연결된 시스템 콘솔의 키보드와 모니터를 통해 일어나는데, 표준 스트림은 이것을 추상화한 것이다. 어떤 명령이 대화형 셸을 통해 실행될 때, 일반적으로 명령의 스트림은 셸이 실행중인 텍스트 터미널에 연결된다.
  - 보통 입출력은 물리적으로 연결된 시스템 콘솔의 키보드와 모니터를 통해 일어나는데, 표준 스트림은 이것을 추상화한 것이다.
  - 존재하는 이유 : 하드웨어 추상화를 위해서, 즉 프로그램은 어떤 장치와 연결되는지 알 필요가 없다. 
  - 자동으로 연결되는 입출력 장치였다. 프로그래머나 프로그램에서 입출력을 사용해야 할 때, 입출력 장치를 연결하기 위한 그 어떤 추가 작업도 필요하지 않게 되었다. 이전의 운영 체제들에서 입출력 장치를 연결하기 위해 복잡한 작업 제어 언어가 필요하거나, 그와 동일한 역할을 하는 프로그램이 필요했던 것과는 대조적이다.
  ## 리다이렉션
  - 리다이렉션 정의 
    - 리다이렉션(redirection)은 컴퓨팅에서 표준 스트림을 사용자 지정 위치로 우회할 수 있는 다양한 유닉스 셸을 포함한 대부분의 명령어 인터프리터에 일반적인 명령이다. 방향 지정, 방향 변경으로도 부른다.
  - shell에서 데이터를 주고받는 통로가 바로 표준입출력 스트림
    - (out)shell 에서 리턴값을 받으면 콘솔(모니터) 화면에 출력된다. 
      - 출력을 콘솔창(모니터)이 아닌 파일에 저장할 수 있는데, 이때 파일에 입력할 수 있는 방법을 리다이렉션이라고 한다.
    - shell에 명령을 내리기위해서 일반적으로 키보드를 이용해 명령한다.
      - 입력을 키보드가 아니라 파일에 저장된 내용으로 표준입력으로 넣어줄 수 있는데, 이를 리다이렉션 이라고 한다.
  ## 특수 장치파일  
  ### /dev/full
  - 항상 쓰기동작에서 오류 코드 반환 ENOSPC ( "남은 공간이 없음")
  ### /dev/null
  - 작성된 모든 데이터를 삭제하지만 쓰기 작업이 성공했다고보고 하는 장치 파일
    -  bit bucket, black hole. 이라는 이름으로도 불림
    - 원치 않는 출력 스트림 을 처리하거나 입력 스트림을위한 편리한 빈 파일 로 사용됩니다. 이것은 일반적으로 리디렉션에 의해 수행
  ### /dev/random
  - 난수생성
  ### /dev/zero
  - Read operations from /dev/zero return as many null characters (0x00) as requested in the read operation.
# 리눅스 유틸리티란?
  - 유틸리티(utility) : 사용자 편의를 위한 프로그램
  - 유틸리티와 어플리케이션의 차이 : 언어적, 키워드만으로는 두단어간의 차이를 설명하기 힘들다
    - (대략적으로)유틸리티란 어플리케이션을 이루는 요소
    - [참조링크](https://kldp.org/node/53130)
  - 쉘(shell) : 명령어 해석기, 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 기능을 담당
    - 시스템과 사용자간의 인터페이스를 제공
  - 커널(kernal) : 컴퓨팅 자원을 관리, 시스템 부팅시 메모리에 로딩됨
  - 리눅스(Linux) : 유닉스의 장점을 포함하며 여러가지 부가기능을 추가하여 편리하게 사용할수 있는 운영체제
  - 유닉스 : 메인프레임, 서버같은 대형 컴퓨터에 사용되는 운영체제  
# 우분투에서의 그놈/ 유티니/ GUI
  - 우분투 데스크톱 환경의 종류
      - GNOME : GNU프로젝트의 일부, 데스크톱 프로그램 집합
        - 오픈소스 GUI(인터페이스)이다.
      - KDE : QT를 기반으로 GNOME대비 예쁘고 깔끔하게 만든 GUI 환경, 쿠분투 배포판은 KDE 지원을 위한 운영체제.
        - QT를 사용해서 라이센스 문제(GPL이어야 하는데..)가 발생함.
      - XFCE, LXDE : 더 가볍고 빠른 데스크톱 환경
      - MATE : GNOME 2 데스크톱에서 갈라져 나온 프로젝트명
      - Unity : 우분투 운영체제에 탑재할 목적으로 캐노니컬에서 2010년에 개발함.
        - 크로스 플랫폼 GUI 환경으로 우분투 기반 스마트폰 OS를 위해 추진되었다가 16년부로 공식적으로 폐기됨, 우분투 18버전부터는 GNOME이 사용됨
      - Xorg : Xorg는 최초의 GUI 시스템인 X-window(=X11)의 일종으로 리눅스에서 GUI 지원을 위해 개발
      - X-window(X11) : 플랫폼 독립적인 그래픽 시스템, 네트워크 프로토콜에 기반한 GUI 환경임, 디스플레이 독립적이다.
        - X-window가 왜X11이랑 같냐면, 라이선스 문제가 없는 최종 개정판이 1996년 개발된 X-Window 11버전 R6라서 통상 X11이라고 칭함
      - Wayland(웨이랜드) : 기존의 X11이 사용하지 않거나 사용되지 않게 될 부분을 과감히 쳐내고 필요한 부분 만을 구현해서 만들어냅니다. 이를 통해서 훨씬 작은 시스템이 가능해지고, 가벼운 데스크탑 환경을 만들 수 있게 되었습니다. 실제로 Wayland는 Xorg의 1/10크기

출처: https://moordev.tistory.com/39 [MoorDev의 우분투사용 분투기]
        - 캐노니컬이 스마트폰용 Ubuntu Touch를 접으면서 Mir는 사용할 용도가 없어서 역사 속에 사라짐,IoT용도로 내부 개발중..  
  - 출처 : [링크1](http://www.itworld.co.kr/t/62074/%ED%8D%BC%EC%8A%A4%EB%84%90%EC%BB%B4%ED%93%A8%ED%8C%85/104372), [링크2](https://ko.wikipedia.org/wiki/KDE),  [링크](),  [링크](), 

# 리눅스 배포판에 존재하는 커널의 위치
  - 커널 위치
    - /usr/src/linux : 배포판마다 커널이 없는 경우가 있음
      - WSL Ubuntu20 에서는 없음.
      - ubuntu20 에서는 커널헤더만 들어있음
    - 디바이스 드라이버 컴파일시 커널헤더를 해당 위치에서 검색함.

# 오픈소스 라이선스의 차이
  - 아파치
  - 하버드
  - MIT 라이선스
  - https://www.olis.or.kr/license/licenseOSI.do?mapcode=010001&page=1
  |라이선스명|설명|링크|
  |:--:|:--:|:--:|
  |아파치|아파치 소스 포함시 명확하게 밝혀야 함|[링크](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%84%ED%8C%8C%EC%B9%98_%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%84%A0%EC%8A%A4)|
  |MIT|BSD+ EULA라는 표기가 가능하단것 빼고는 동일|[링크](https://ko.wikipedia.org/wiki/MIT_%ED%97%88%EA%B0%80%EC%84%9C)|
  |BSD| 공개하지 않는 상용 소프트웨어에서 소스공개없이 사용가능|[링크](https://ko.wikipedia.org/wiki/BSD_%ED%97%88%EA%B0%80%EC%84%9C)|
  - 아파치
    - 아파치 2.0 라이선스는 누구나 해당 소프트웨어에서 파생된 프로그램을 제작할 수 있으며 저작권을 양도, 전송할 수 있는 라이선스 규정을 의미한다. 아파치 라이선스에 따르면 누구든 자유롭게 아파치 소프트웨어를 다운 받아 부분 혹은 전체를 개인적 혹은 상업적 목적으로 이용할 수 있으며 재배포시에는 원본 소스 코드 또는 수정한 소스 코드를 반드시 포함시켜야 하는 것은 아니고[5][6] 아파치 라이선스, 버전 2.0을 포함시켜야 하며 아파치 소프트웨어 재단에 개발된 소프트웨어라는 것을 명확하게 밝혀야 한다.
  - MIT
    - MIT 허가서는 미국의 매사추세츠 공과대학교에서 자기 학교의 소프트웨어 공학도들을 돕기 위해 개발한 허가서이다. MIT 허가서를 따르는 소프트웨어를 개조한 제품을 반드시 오픈 소스로 배포해야 한다는 규정이 없으며, GNU 일반 공중 허가서의 엄격함을 피하려는 사용자들에게 인기가 있다.
    - MIT 허가서는 GNU 일반 공중 허가서(GPL)등과 달리 카피 레프트는 아니며, 오픈 소스 여부에 관계없이 재사용을 인정하고 있다. BSD 라이선스를 기초로 작성된 BSD계열 라이선스 중의 하나이다.
    - "AS IS" End-User License Agreement(EULA)로 표기해 사용할수도 있다. 그러나 이러한 형식은 BSD 라이선스와 
    구별이 가능하다.
  - BSD
    - 소프트웨어 라이선스라고도 할 수 없을 만큼 미약하여, 해당 소프트웨어는 아무나 개작할 수 있고, 수정한 것을 제한 없이 배포할 수 있다. 다만 수정본의 재배포는 의무적인 사항이 아니므로 BSD 라이선스를 갖는 프로그램은 공개하지 않아도 되는 상용 소프트웨어에서도 사용할 수 있다.

    - 이것이 GNU GPL과의 가장 큰 차이점인데, GPL은 파생된 소프트웨어도 GPL과 같은 라이선스를 갖도록 의무화하고 있다. 즉 파생물의 경우에도 소스 코드가 반드시 배포되도록 하는 것인데, 이것은 GPL을 만들어낸 리처드 스톨먼의 의지에 따른 결과이다. BSD 라이선스의 경우에는 BSD 자체가 공공기관에서 만들어낸 것이므로 공공의 몫으로 돌려주자는 의미가 강하므로 라이선스 자체에는 아무런 제한 없이 누구나 자신의 용도로 사용할 수 있도록 한 것이고, GPL의 경우에는 자유 소프트웨어의 철학을 실천하고자 하는 의도가 반영되어 있다고 할 수 있다.

    - 한편 BSD 라이선스는 라이선스 자체에는 소프트웨어에 국한되지않고 하드웨어등에서도 아무런 제약 없이 누구나 자신의 용도로 사용할 수 있도록하는대신 사용자의 사용으로인해 발생하는 모든 발생가능한 경우의 리스크와 손해에대해 사전인식가능 여부와 상관없이 사용자 본인에게 책임지우고 있다는 점도 이 라이선스의 주요한 부분을 차지하고있다